---
title: "[예제로 공부하는 단단한 머신러닝] chapter 01. 서론"
date: 2020-04-01 00:00:00 -0400
categories: MachineLearning
---

# 1.1 들어가며
머신러닝은 경험(데이터)을 통해 머신(컴퓨터)이 무언가(시스템)를 개선해가는 과정이다.

머신러닝에서 다루는 주된 내용은 학습 알고리즘(데이터에서 하나의 모델을 만들어내는 것)에 대한 것이다.
* 모델은 데이터를 통해 학습된 결과를 뜻한다.

가지고 있는 데이터와 학습 알고리즘을 이용해 하나의 모델을 생성하고, 생성된 모델에 새로운 데이터를 입력하여 나온 결과로 어떠한 판단을 할 수 있게 된다.

# 1.2 머신러닝 기본 용어
* 데이터 세트(data set) : 데이터들의 집합
* 사례(instance) 혹은 샘플(sample) : 각 데이터
* 속성(attribute) 혹은 특성(feature) : 데이터가 가지고 있는 성질
  * 속성 값(attribute value) : 각 성질에서 얻을 수 있는 값
  * 속성 공간(attribute space) : 속성들을 확장한 것. 공간으로 표현
  * 특성 벡터(feature vector) : 공간에 표시한 특정 데이터의 속성 좌표를 벡터로 표시한 것
* 차원수(dimensionality) : 샘플이 가지는 속성의 수
* 학습(learning) 혹은 훈련(training) : 데이터를 통해 모델을 만들어가는 과정
  * 훈련 데이터(training data) : 훈련 과정에 사용되는 데이터
  * 훈련 샘플(training sample) : 훈련에 사용되는 개별 데이터
  * 훈련 세트(training set) : 훈련 샘플들의 집합
* 가설(hypothesis) : 데이터로부터 얻어진 모델
* 진실(ground truth) : 데이터로부터 추론되어야할 값, 결과

*학습의 목표는 데이터를 통해 가설을 세우고 잠재되어 있는 규칙을 찾아내기 위함이다*

* 예측(prediction) : 모델을 이용해 데이터에 대해서 어떤 결과를 판단하는 것
* 레이블(혹은 라벨, label) : 결과를 나타내는 정보
  * 레이블 공간(label space) : 모든 레이블의 집합

* 분류(classification) 문제 : 예측하려는 값이 이산값(discrete value)
  * 이진 분류(binary classification) : 두 가지 종류로 분류
  * 다항 분류(multi-class classification) : 두 개 이상의 분류
* 회귀(regression) 문제 : 예측하려는 값이 연속값(continuous value)

* 검증(testing) : 학습을 통해 모델을 만든 후, 해당 모델을 활용하여 예측하는 과정
  * 테스트 샘플(testing sample) : 검증에 활용되는 샘플

* 클러스터링(횩은 군집화, clustering) : 데이터를 이용해 임의의 집단으로 나누는 것
  * 클러스터(혹은 군집, cluster) : 임의로 나누어진 각 집단

* 학습은 크게 두 가지 방식으로 나뉘어 질 수 있다.
  * 지도 학습(supervised learning) : 분류, 회귀 등
  * 비지도 학습(unsupervised learning) : 클러스터링 등

*머신러닝의 목표는 학습된 모델을 새로운 샘플에 적용하는 것이다.*

학습된 모델이 새로운 데이터에 적용되고 좋은 성능(퍼포먼스)를 내는 것을 **일반화(generalization)**능력 이라고 한다.

일반화 능력을 위해서 훈련 샘플의 수가 많을수록 더 많은 분포를 보장(?)할 수 있기 때문에, 샘플 공간을 충분히 나타내 줄 수 있는 많고 다양한 데이터를 확보하여 학습 샘플에 포함시키는 것이 중요하다.

# 1.3 가설 공간
과학 추론의 기본 수단
* 귀납 : '특수'에서 '일반'으로 일반화(generalization)
  * 구체적인 사실에서 일반성을 가지는 규칙을 찾음
* 연역 : '일반'에서 '특수'로 특화(specialization)
  * 기초 원리로부터 구체적인 정황을 추론

샘플을 통해 학습하는 것 = 귀납 과정 = 귀납 학습(inductive learning)

개념학습은 훈련 데이터에서 어떠한 개념(concept)을 학습하는 것을 의미한다. 개념학습은 일반화 성능이 좋으면서 의미 또한 명확한 개념을 학습하는 것이 쉽지 않기 때문에 최근에는 많이 사용되지 않지만(블랙박스 모델이 많이 사용됨), 머신러닝 개념을 익히기 위한 예시로 설명한다.

잘 익은 수박을 알기 위해, '색깔/꼭지/소리'라는 세 가지 특성을 이용한다고 할 때, 주어진 수박들의 특성을 관찰하고 수박의 잘 익은 정도를 파악함으로써 샘플들의 특성과 잘 익은 정도에 관한 관계들을 만들어 내고 이를 가설로 설정할 수 있다.

설정한 가설을 훈련 데이터 세트에 적용해서 가설이 잘 맞는지(fit한지)를 판단할 수 있고, 훈련 데이터 이외의 다른 데이터(수박)을 가져와서 일반화 성능을 판단해 볼 수도 있다.

훈련 단계에서는 여러가지 가설이 형성될 수 있고, 이 가설들이 적절한지를 평가할 수 있는데, 이 과정들이 학습 과정인 것이고, 학습 과정을 통해서 여러 가지 가설들 중에 좋은 성능을 가지는 가설을 골라낼 수 있을 것 이다.

# 1.4 귀납적 편향
학습을 통해 얻은 모델은 가설 공간 중에 하나의 가설에 대응한다. 학습을 통해 이러한 가설들을 여러 개 얻었을 때, 어떤 가설(모델)을 사용해야 할까?

머신러닝 알고리즘이 학습 과정에서 특정한 유형의 가설에 대한 편향을 귀납적 편향(inductive bias) 혹은 편향(bias)이라고 부른다.

편향을 이용함으로써 '일관된' 결과(예측)을 할 수 있는 가설(모델)을 만들 수 있다.

이러한 편향에 관해 적용해 볼 수 있는 아이디어는 *오컴의 면도날(Occam's razor)*가 있을 수 있다.
* 오컴의 면도날 : 만약 다수의 가설이 관측된 것과 일치하다면 가장 간단한 것을 선택해야 한다.

하지만, 오컴의 면도날이 유일하고 완벽한 원칙이 아니다.

또한, **No Free Lunch Theorem**(NFL 정리)에 의하면 균등 분포를 가질 때 학습 알고리즘과 무관하게 기대 성능은 같음을 알 수 있다. NFL 정리의 가장 큰 교훈은 구체적인 문제를 떠나서 '어떤 학습 알고리즘이 가장 좋은가?'라는 논의를 하는 것이 아무 의미 없다는 것이다.

실제로 머신러닝을 적용할 상황은 특정하고 구체적인 상황이므로, 그 상황에 맞는 귀납적 편향을 학습할 수 있는 적절한 학습 알고리즘을 선택해야 한다. 즉, 학습 알고리즘 선택은 그 상황에 맞게 적절한 방법을 통해 검증함으로써 결정되어야 한다.

# 1.5 발전 과정
머신러닝은 인공지능(artificial intelligence) 연구가 발전하면서 얻어진 결과물이다.

인공지능 연구가 진행되면서, 논리적인 추론 능력을 기계에 더하거나(추론기) 지식을 주입하기 위해 '전문가 시스템'이라고 불리는 시도(지식기) 등 연구가 초기에 이뤄졌다. 이러한 흐름 속에 퍼셉트론으로 대표되는 기계학습에 관한 연구(학습기)들이 나오게 된다.

책에서는 앞으로 다뤄볼 다양한 머신러닝 방법들이 생겨나고 발전하는 과정을 대략적으로 설명하고 있다. 머신러닝은 최근에 많은 각광을 받고 있는데, 이는 데이터와 계산(연산)능력의 비약적인 증가로 인해 가능할 수 있었다.

# 1.6 응용 현황
다양한 영역에서 대량의 데이터들이 쌓이고 있었고, 이를 효율적으로 처리 및 분석하기 위한 컴퓨터 알고리즘의 필요성이 부각되는 가운데, 머신러닝이 발전하게 되었다. 특히 시각 데이터 처리(Computer vision), 자연어 처리(Natural language) 등 '컴퓨터 응용 기술' 영역에서 머신러닝이 가장 중요한 기술이 되었다.

또한 다양한 학문에서 데이터를 활용하기 위해 머신러닝이 활발히 응용되고 있다.

 # 1.7 더 읽을거리
 키워드 위주
 - 베이지안 학습(Bayesian learning)
 - 전이 학습(Transfer learning) - 통계학기술에 유추학습의 업그레이드 버젼
 - 딥 러닝(Deep learning) - 신경망 학습의 확장
 - 다해석원칙(Principle of multiple explanations) - 경험 관찰과 일치하는 모든 가설을 보류하라고 주장 => 앙상블 학습(Ensemble learning)과 연관